---
title: 风雨路上
category: opinion
tag: life
layout: post
---

闲来无事，写写我对前几天看的一部电影的感受。

前不久有个电影——《夏洛特烦恼》很火，无论是身边朋友还是互联网上对这部电影都是一片赞扬。本不太喜欢喜剧的我，最后也去看了这部电影，果然如大家所说的那样，这部电影真的很棒。很久没有看到过这样搞笑而又令人感动的电影了，没错又感动哭了。如果你没有看过这部电影，那我也推荐你去看看，你一定会喜欢的。

电影大致讲了男主人公生活的很狼狈，追求自己的梦想而又不成，在高中时期暗恋的女孩的婚礼上，他装作一副混的很不错的样子，不料却遭到昔日同学们的嘲讽，喝醉酒的他在婚礼现场频频出丑，还当着所有人的面推桑自己的妻子，惹的妻子很伤心。而后他醉倒在卫生间马桶盖上，在梦里他重回校园，追到了他喜欢的女孩，实现了自己的愿望，甚至在最后成为了著名歌手。然而他终于发现身边的朋友不过是在利用他的而已，真正爱着自己的人还是他的妻子。

以上就是影片的大意，里面有很多有趣的情节，让你笑也会让你哭。上一篇[影评](/the-little-prince)被指太过煽情，那也没办法爱情这个东西，描写起来总是这样，这一篇我力图简洁直白，把我的理解写出来就好。

影片中主人公梦里重回高中校园，这多么让人激动的。影片中一首《曾经的你》更是让人想起那年少轻狂的少年。有很多的书籍，很多歌曲都围绕这样话题展开，比如周董的《回到过去》等等。我们回忆过去，回想那些美好的岁月，叹息那些遗憾的瞬间。这些回忆让人嘴角上扬，也让人捶胸顿足，然而这终究是回忆，再也回不去了。从那些过往的事情中获得感悟，吸取教训，而后最重要的还是要回到现实。

<!--more-->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=167975&auto=0&height=66"></iframe>

过去的我们不懂事，干了很多傻事：伤了老师和父母的心，破坏了朋友间的友谊，做了对不起他人的事情......留下的疤痕永远都在哪里，如今要做的就是以合适的方式去做那些事情，毕竟我们已经长大了。

回想过往点滴，会发现很多没有鼓起勇气做的事情，会问自己当时到底在犹豫什么。这是一件很令人头痛的事情，当时或许并不知道做一件事情的结果会如何，所以做本该做却没做，这样的事情算不算是错误，这也无法深究了。因为有人会说当时本想做一件事情而没有做，后来证明没有做是正确的选择。但这里我想说的是绝大多数事情并没有对错之分，你做了或者没做，最后的导向也都是不确定的。但往往人们会悔恨当时没有做出行动。很多时候应该拿出勇气不计后果，按照自己起初计划的那样做。在这里我又想起了周董的一首歌《世界未末日》，不要等到世界末日了才去做迟迟没有做的事情，不要等到失去了才懂得珍惜。总是考虑太多并不好，事先太多的预估往往会降低自己行动的概率。

人生的一些重要决定往往在不经意间决定的。拿出点勇气不要想太多，去行动。行动干什么？打那些你不喜欢的老师？吻那些你喜欢的人？燃烧自己的青春？......自己看着办吧！

前几天和一个同学谈到朋友这个话题，人们对这个字眼都有自己的认识，是像《追风筝的人》里面那样一面是忠诚而另一面是利用，或是像《偷影子的人》里面那样知心或者说彼此信任，这在于自己的想法了。对我来说，朋友，宁缺勿滥。一路上，行人很多，然而最后留下在你身边的只有为数不多的几个人，认真地审视周围，珍惜那些真正的朋友，不要让他们伤心难过。我那个同学说他们的朋友背叛了他，这听起来很诡异。这里我想起之前看过的一个电视剧，其中一个男孩很喜欢一个女孩，对她千般万般地好，而这个女孩终于还是不接受他。这里有人说他应该继续坚持，然而另一种观点说：不要认为你对别人的好，别人都愿意接受。所以，真心地对别人好，但不要期望别人也同样对你好。对别人好，只是换来了一个别人可能对你好的概率罢了，发生与否不可预测。

又听了一遍许巍的《曾经的你》，彻底爱上许巍的歌儿了。根据以上文章大意，再写一段歌曲：

```
还记得那年夏天
我亲爱的兄弟
你说世界很大任我闯
可如今你人在何方
前排长发的姑娘
可知有人在想她
曾经晶莹透亮的眼睛
如今已黯淡无光
la,la,la,la,la,la,la
逝去的已随风而去
遗憾也没有办法
当初没有说出口的话
就永远地忘了吧
抬头看那广阔天空
星空是那么璀璨
放下心中往日的羁绊
背上行囊独自闯一闯
la,la,la,la,la,la
一路上走过多少人
如今已不见影踪
一起经历风雨的朋友
永远在你身旁
永远在你身旁
```

*见笑了*

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=186055&auto=0&height=66"></iframe>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=185621&auto=0&height=66"></iframe>