---
layout: post
category: opinion
title: 请求与拒绝
tag: 扯淡
---


在计算机系统中，我们常常会通过调用某个API来请求一些资源或者服务，如果按照规定来请求都会成功，当然有的时候也会出现请求失败的情况，一般情况下要么是因为没有权限，要么就是请求的方式不正确。请求方会想方设法成功地请求到数据与服务，而被请求方也热忱希望给请求者提供优质的服务。

我们生活的这个人类系统也存在着请求与拒绝，当然了它比计算机系统中的请求可复杂多了。

人们每天都会收到许多请求，也会为别人做出许多服务，这不同于计算机系统，客户端永远是请求服务，而服务器永远提供服务。这里的请求类比到人类社会中就如同请你帮忙做一件事情，请你看一场电影等。而服务则是指同意对方的请求，或者能够完成对方提出的要求，拒绝服务则是指不接受请求。

<!--more-->

每天收到许多请求中，有的请求是自己应当接受的，比如那是你的工作，而还有的则是不太喜欢接受的，这种情况最最恼人，我们不能简单地像计算机一样回复一个 Permission denied (没有权限)或者干脆不做出回复，人们需要一个更加妥当的方法来处理这类事件。人们为什么不能直接拒绝呢？说实话我也不知道，不过我可以说说我为什么不直接拒绝。

人们对你发出请求，多数情况下你是能顺利无误地接收的。所以无论何中请求你都会收到。当对一个请求认定为自己不希望看到的的时候，我我们不能视而不见因为这会让请求方等待太久。但是有的时候，我又会等待一会，因为我觉得这个请求可以在一段时间后由请求方主动降低它的困难程度。所以对我来说我总会想方设法地对发来的请求做出服务。但是有一些请求我是无论如何都拒绝的。第一，我没有任何理由做出服务，比如某个不知名的人听说我能写的代码，就跑来让我帮他检查大段的破烂C程序，这类情况是典型的没有权限。还有一些很困难的请求，但是我们的交情没有到达我替他完成这个请求的地步，所以我会拒绝。还有就是请求太频繁，一些事情我不能替别人做太多次，一定次数后，我就会拒绝请求。

这难点其实在于你要如何能最大化自己的服务范围，而且不要让那些被拒绝的人太伤心，所以每次我万不得已要拒绝别人的时候，我都会说上许多的抱歉，不好意思之类的话，因为这样或许能让他的心情好一些，还会解释一下我拒绝的理由，常常都会是很有道理的理由。有一些人觉得他们能得到服务，但是实际上却被拒绝了。就像你请别人吃饭，本以为别人能答应，不幸却因为种种原因没能邀请到。这是权限不够？还是请求太频繁？哈，就像甲骨文你我都搞不懂。不过最终我还是将请求失败的原因归结为权限不够，因为不同于计算机系统，在人类系统中，只要权限够高请求几乎不会被拒绝的。正所谓你要我去死，这没问题，不过前提是你要值得我那么做。

知道了请求为什么会被拒绝，在发出请求的时候我就会格外注意，我会检查权限，检查频率以及困难程度，确保不会被拒绝。但我常常过低的估计自己请求的这几项指标，以至于我很少自信地发出请求。当然了，这是一个原因，另一个原因是一般情况下我都能自己搞定。在对请求足够信任以后，发出请求一般不会被拒绝。虽然很少被拒绝，但也存在。最近三年来我的请求失败过两次。正是因为很少失败，所以每次失败我都会仔细地分析原因。

令我感到惊讶的是，两次请求都是因为过高地估计了请求的权限。这也不怪我估计失误，因为在人类系统这个请求服务体系不像计算机体系那样一成不变，它是不断变化的，同样的请求今天可能成功了，隔天就失败了。好吧，我承认这是自我欺骗，其实还是因为权限不够。

遇到这样的情况，我的做法是绝不再发起请求，绝不。在计算机系统中我可以通过各类手段得到一个秘钥或者一个称为token的东西而提高自己的权限。但是对于人类系统，谁知怎么搞，而且我可没有那些精力。

本来不想扯到计算机的，但是我真的觉得计算机太好懂的，说一就是一从来不会变。不过他也只是一台机器。对了，机器都能这样好理解，人类怎么就这么复杂呢？
