---
layout: post
category: opinion
tag: [读书,感悟]
title: 对不起我没有故事
---

一个阴天的下午，在家捣鼓电脑，时间有些久眼睛有点儿酸，遂躺下休息，无意间翻出前几日装入 Kindle 的这本大冰老师写的《阿弥陀佛么么哒》，单看书名觉得挺有意思。翻开书的第一页，就看到一句句像诗一样的句子，就觉得此书可能充满浓浓的鸡汤味道，试探着往下读，12个故事个个让人感动。

天妒英才，小越阳早早地挥别了他的音乐梦想，让人悲伤；实在难办，这个社会如何接纳同志恋，引人深思；说走就走，小S走出别样的轨迹，令人向往；万般捉弄，说好一起到老终究曲终人散，令人惋惜；朋友情深，为你付出为你丧命，让人感叹；不信命运，为什么穷孩子就不能有理想，给人力量；世事残酷，但我有一只喵，给人温暖；萍水相逢，喜欢的就不要错过，令人感动；寻尽天涯，只为找到那个Ta，让人暖心；痴情女子，为何你这般傻，让人怜惜；积德行善，只为世界多一点美好，向善者致敬。

12个故事传递的内容很多很多，上面的总结不及万分之一。第一次读大冰的书，书里传递的内容很多，透过一则则故事让人看到了许多不同的人生态度，不同的生活理念。但故事终究是他人的，他人的境界我等不能完全体会，他人的经历我等也不必跟从，自己的路还是要由自己去选择合适的方向去走。正如书中所说，不要看完书后就辞了工作去旅行，这样就算你到了南极又能何如，重要的是你的人生态度。能朝九晚五地工作买大房子买大车，也能立刻背起背包浪迹天涯，这才是真正的厉害的人生。

书中的内容就说这么多，没事干发呆的时候，被当今时代膨胀的信息轰炸的时候，晚上睡不着的时候，不妨找到这本书读一读，我相信总有一个情节能让你动容。

书中提到一个叫小S的孩子流浪到大冰的小屋前问大冰：“我有故事，你有酒吗？”。多么豪迈爽朗的一句话。现在我也讲个故事：

去年的寒假，堂哥从北京回来过春节，那天晚上和我睡一张床，我两聊了不少。

堂哥他写的一手好字，唱的一曲好歌，还能玩弄一些乐器，典型的文艺青年。年少时临近春节时候，在路边摆一小摊，笔墨纸砚备齐，大笔一挥：

```
上联：冬去春来中华大好河山真壮美
下联：古往今来吾辈宏图大志将成真
横批：大地回春
```

哦，其实这是我刚刚瞎编的。


每年我们就在春节前四五天开始卖春联，我哥写，我在一边打酱油帮忙。旁边的书上红纸金字写着——“每幅一元”，路过行人都来挑上几幅，我们忙到除夕那天下午6点才收摊，然后我挑几个喜欢的拿回家去贴上，然后吃年夜饭，不亦乐乎。

堂哥平时还喜欢流行音乐，那个时候我还小不怎么听歌，什么黎明、张学友、张宇等等歌手都还是从他那听到的，当年 SHE 火的时候，他还徒手给我写了一份 SHE 的《super star》的歌词，在我看来这简直惊为天人。

后来一次看到堂哥的头型，然后我摸了摸自己的小板寸，叹为观止，但我不知道为何爷爷很生气，我觉得那简直太棒了。

很巧，写到这里的时候外面响起了张宇的《雨一直下》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=190495&auto=0&height=66"></iframe>

这更让我想起那个时候的堂哥，很酷的青年。后来堂哥去了职业高中，再后来就去外面打拼了。我也只能隔很久才能了解到它的事情了。

后来依稀听大人说他在广东的那些电子厂做过流水线工人，当过流水线组长，后来又遭人排挤被迫辞了工作。而后被一个据说混的还不错的同学叫去一起开创事业，过去之后发现公司里面管理好严格，自己的通讯设备被收了，背包行李也被收了，不过不用上班，每天只需要听人上课就可以了，虽然吃的很不怎样，不过包吃包住也还行吧。而后才发现可能吃的太多，工资被扣光了，还要返给公司掏钱。损失了好多钱，家里也很担心，好在后来离开了。后来又去了北京混，遇到了我现在的嫂子，我高二的时候带回来给我看，我打心底佩服。如今，侄儿都4岁了，今年过完年我要去投奔堂哥他了。

这是我堂哥的故事，依旧很粗略，太多太多情节都漏掉了。

那我的故事呢？好下面说说我的故事：

先把酒拿出来。

但我问自己，自己有故事吗，迟疑好久，好像没有！

可惜了已经拿出来的酒。-_-||

熄了灯，堂哥和我聊了这些年他在外面经历的一些事情，一些感悟，一些建议，还有一些叮嘱。而我自幼桀骜不驯自然也没有听进入多少。唯独记住了自己的想法。听着堂哥将他的经历，我心想：“自己好像并没有什么故事，长这么大没有经历过什么大的坎坷，一切都很顺利，没有什么失利，除了读书还是读书。而读书衡量你的结果标准也就是你有没有考到重点高中，有没有考到好大学”。想了好多起码说几句吧。我开口对堂哥说：“我觉得我似乎太顺利了，都没有经历过什么失败”。

靠，我当时傻了吧。堂哥咂咂舌，苦笑了几声，然后说：“睡觉吧，都1点了”。

回顾过去的这些年，似乎真的没有什么故事。现在我明白，不是没有故事只是故事还没有开始。

后面我已经准备好跌跟头、吃苦头，努力去创造一些故事，希望有一天我可以背着包来到大冰的小屋里，找到靠窗的那个座位对服务员说一句：“我有故事，把酒拿来”。

所以，是的，对不起，我还没有什么故事可讲。