---
layout: post
title: 关于写代码的一些思考
category: 随笔
tag: 代码
---


随着实习过程的深入，写了越来越多的代码，遇到越来越多的问题。渐渐发现，对于写代码这件事情，已经从最初仅仅是一个爱好向更专业的方向过渡了。

初来公司实习的时候，写代码的时候总是很随心所欲，觉得写出代码解决问题就可以了，结果被导师恶批了好几次，前几次的作业都拿了 D。后来觉得写代码其实和写作很像，写作是用汉语或者英语等等人类使用的语言来讲述一件事，描述一幅场景。而写代码则是使用计算机能理解的语言来描述一个过程，告诉计算机执行任务的具体过程。

对于写作，写出来的东西可以是受万千人喜爱的，也可以是永远都没人看的。对于写代码，写出来的代码有卓越的，也有不堪入目的。渐渐明白，其实努力奋斗的目的就是希望自己写出来的东西更加好一些。而对于这个“好”，它包含许多层面：

+ 易读
+ 高效
+ 稳定
+ …

我希望写出来的代码首先容易阅读，世界著名的计算机科学家 Donald E. Knuth（高纳德）曾说：程序是用来让人看的，只是偶尔让计算机执行一下。对于代码可读性的追求，一定程度上也能体现写这段代码的人的追求。为了达到这个目标，我阅读了一些关于代码规范的书籍，作者们告诉我一些好的实践，并提示我那些是不好的地方。

同一个问题，不同的解决方法带来的结果也是不同的。曾经在[《数据结构与算法分析》](https://book.douban.com/subject/1139426/)这本书上看到最大子序列问题，对于这个问题有很慢的 O(n³) 的解法，也有最佳的 O(n)的解法。为了让我们的代码更加高效，需要将自己的视线投向算法方面，了解常用的数据结构，明白常见的算法，这能给自己写出的代码提速不少。当然了除了高效的算法，一些计算机知识也是写出高效代码所必须的，比如缓存的思想，以及程序调用栈等等，了解这些能更大程度地帮助自己写出好的代码。

作家们写出好的文章，肯定不是一蹴而就的，在这过程中可能经历过很多次的修改，为了有东西可写作者们还要广泛涉猎了解更多的事情。对于写代码同样如此，代码是给人来看给机器执行的，在人的这一面我们需要保证命名的准确性，用词的规范性，还要保证最后的 UI 是优美的。而对于机器这一面，我需要了解机器的特性，掌握它的各个古怪属性，有的时候不得不挽起衣袖看着机器一步一步地执行代码，从而明白为什么机器执行的过程不符合预期。

慢慢地，我觉得写代码也并非什么很有科技感的事情，它只是一个很平凡的工作。十多年前，我母亲作为一个裁缝工作在缝纫机前。十多年后，我作为一个写代码的工作在电脑前。这只是说明十多年间科技进步了，退到十年前，那个时候我指不定在修理自行车呢。

给家里打电话，父亲最常提醒我的就是要努力把自己的技能锤炼扎实了，这样才能时刻立于主动。父亲在家里搞装修，是手艺活。自幼我就觉得父亲做出来的活儿，做的好，看着漂亮。也总有人家修了房子，专门找父亲帮他家做最后的装修工作。对于这一点我由衷的佩服父亲。我觉得作为手艺人，对于自己的技术水平一定要费心思去提高，去专研新的知识，不断充实自己。同作为手艺人，我希望能向父亲学习，把自己做的每个项目都尽可能做到最好，只为自己对完成的追求。

是的写代码就是这样一件很平常的事情，它是另外一种形式的写作。我们都觉得自己写出来的东西很赞，就像中学时期每次都觉得自己的作文写得很棒一样。但是实际上永远没有想象的那么好，当然也没有想象的那么糟。为了做的更好，需要广泛去学习，去扩宽视野，需要大量练习，去巩固学到的知识，去反思沉淀，发掘未知的领域。

最后，作为一个手艺人，无论何时都要对得起自己那颗追求极致的心。极致是怎样的？极致=极致++。
