---
layout: post
title: 读《乔布斯传》
description: 我这个年代的人，没有感受80，90年代个人计算机的兴起引领的潮流。错过了见证以计算机为中心的计算机时代。如今生活在互联网时代，或者移动互联网时代的...
category: 读书
tag: 读书
---

我这个年代的人，没有感受80，90年代个人计算机的兴起引领的潮流。错过了见证以计算机为中心的计算机时代。如今生活在互联网时代，或者移动互联网时代的我时常感叹那时候人们的智慧。当我第一次使用计算机时，看到windows98的时候是多么的新奇。当我拿着我第一张也是唯一一张3.5英寸的软盘的时候，我感受到了计算机的神奇。

在早些时间我读了比尔·盖茨的访谈录，从微软的成长我从微软的角度窥探了整个计算机行业。另外一个人让我觉得神秘。史蒂夫·乔布斯，比尔·盖茨一生的竞争对手以及最好的朋友。我不能相信书中描述他的现实扭曲力场，不感相信他易怒，满口粗话，特立独行的性格特点，同时又被他所给世界的改变所折服。

在读了《乔布斯传》后，被他的神奇所震撼，在书中我关注乔布斯与比尔之间发生的事情，因为我之前读过比尔。其中印象最深刻的就是比尔那句“我们都有一个富有的邻居，当我进入他家准备偷电视机的时候发现你已经把他偷走了”。当时乔布斯指责微软抄袭了他们图形用户界面的想法，这话是指苹果的图形用户界面也是启发于施乐公司的技术。

继今年9月16日苹果公司发布了iPhone6，以及apple watch之后，微软在9月30日介绍了他们的新版操作系统windows10的预览版。10月15日谷歌发布了安卓5.0。而苹果公司在时过一个月于10月16日又发布了iPad Air2,以及新版的iMac。互联网巨头们不断加快改变世界的步伐。这一切让我重读《乔布斯传》，重温活着就是为了改变世界。

读《乔布斯传》让我跟随乔布斯的一生，见证了苹果公司从兴盛到衰退再到成为世界第一大互联网公司的风风雨雨。从苹果公司的角度审视计算机行业的发展。感受乔布斯神奇的人格魅力，惊为天人的创造力，和卓越的远瞻性以及对完美的追求。乔布斯是独一无二的，没有人能够复刻苹果公司的神话，也没有人能复刻乔布斯的神奇。但是乔布斯的一些理念值得我们思考。

## 天才白痴二分法

乔布斯称一个人不是天才就是白痴，一件产品不是卓越就是垃圾。这样的天才与白痴的审判标准，正是乔布斯完美主义的的体现。时刻要明白，自己如果不能成为天才，那就是白痴。这让我明白人永远不能自满，要不断的学习，不多的提高，因为你在别人眼里可能就是白痴。要做一件事情，就要把它做的足够卓越。对不优雅的容忍，实际上是对困难的妥协。我们身边充斥着众多不和谐的设计，一些人常常说不要在意这些细节，但是往往能把细节做好恰恰是最考验人的，但是大多数人都放弃了做到卓越。乔布斯常说的一句话，他们做的都是些垃圾，让我来做这个。就这样iPad，iPod等卓越的设计被打造出来。人们都渴望卓越，但却畏惧创造卓越。

## 过程就是奖励

面对乔布斯刻薄的怒骂，苹果的团队总能完成近乎不可能的任务，并在最后感叹自己完成了自己做梦都不敢想象的任务。乔布斯在回顾自己一生的时候说一直以来他享受过程，创造一个个优秀产品的过程就是对他们最大的奖励。享受过程，享受创作的乐趣，在过程中发现问题并解决问题。在过程中收获、成长。这些都是过程带给我们的奖励。回想过往，有太多的不注重过程的惨痛教训，看到各种新潮的技术，听人推荐好的著作，感觉留给我去学习的东西有太多太多了。对事事都草草完成，试图赶快去完成其他的，终究发现收获甚微。且过程往往是今人厌恶的。就是乔布斯一生也没有完成他的全部期许。认真的完成眼前的事情，去思考、去完善、去提高，当你认真的走过过程的每一步每一环，你也就得到了应得的奖励。过程实际上就是奖励，过程之后我们自然会得到认同的奖励。人们追求结果，但却忽略了过程。

## 大道至简

乔布斯推崇简洁的设计，从苹果零售店的设计到库比蒂诺的苹果总部的设计都大量使用玻璃材料，苹果的各个产品无论从外观还是内在软件都信奉简洁。把一件事情复杂的事情做到简单并不容易。在iPod项目上，乔布斯要求工程师拿出一个方案可以在按键次数少于三次的情况下从1000首歌曲中选择出自己想要的那个。一切都做到足够的简洁。对于简洁的追求，从一定程度上说是对技术的狂热。将技术融入产品，带给人们绝佳的体验。所以，我们在生活中要时刻注意总结归纳，简化我们的知识体系。 天文学家开普勒说自然喜欢简洁与统一。归并统一各个知识点， 简化我们的体系结构这将有利于高效学习。人们喜欢简洁，但又身处杂乱。

## 创新与远瞻性

苹果的设计永远不乏创新，从有棱有角的Macintosh到晶莹剔透的iMac，谈的上是巨大的创新。由对音乐的热爱，带来对音乐市场的蓝图，开发出了iPod再次引进潮流。由90年代计算机为信息枢纽，到21世纪云为信息枢纽，开发出iCloud将人们的各个设备与云相连。这样一种对未来工业的发展的高瞻远瞩今人叹服。反观微软，乔布斯说他们模仿都模仿不好。如今微软也只有在PC操作系统市场有主导地位了。苹果的这种创新，归根结底还是源于他们对产品卓越的追求，永远不满足当前的技术，永远试图创造更美好的事物。乔布斯的完美主义促进公司不断创新不断涌现新的创意，结合他的远瞻性，公司始终能把握住市场的方向。对于我们创新的重要不言而喻，对未来的看法更是重中之重。创新源自对技术的不满足，以及心中目标的高远程度。看看自己正在做的事情，他真的让你满意吗？在你心里它是卓越还是垃圾？

## 把事情做到极致

对所做事情的专注程度决定能把他干多好。在苹果公司所有部门总是能够精诚配合完成创举。苹果打造出一个统一的平台集软件与硬件于一体。这要求所有团队专注于一点。1997年乔布斯重返苹果，对庞杂的体系开始了大刀阔斧的改革。按乔布斯的话说保留5个眼前认为最重要的事情，其他的全部都扔掉，那些东西只会分散你的注意力。举全部之力放在最重要的事情上，砍掉其他事情，用有限的精力干有限的事情，发挥无限的创意。在我身边有太多的不专注的例子，三天打鱼两天晒网，春去秋来收获寥寥。有多少被搁置的项目，有太多读了一半的书。乔布斯的专注在于他能选择性地过滤掉他认为不重要的事情，对他事不闻不问，就在他被确诊癌症以后仍能专注于iPhone的研发，这种专注今人震撼。我们瞻前顾后，岂不知专注才能换来收获。

## 记住自己终会死去

“记住自己很快就要死了。几乎一切--外界期望，所有骄傲，所有对于困窘和失败的恐惧-这些东西都会在死亡面前烟消云散，只留下真正重要的东西。”乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上说。人生在世我们总是在意很多东西，患得患失。常常分不清什么才是最最重要的东西。我想当乔布斯经历了一次胰腺手术，与死亡斗争过之后算对人生有了更深刻的认识。知道什么东西才是真真重要的，这很困难。当我闭上眼睛思考对自己来说什么是最重要的。模模糊糊浮现在脑海里面的，家人的健康或是自己过的快乐，这些就是对自己最重要的，再没有其他的了。需要做的就是向着最重要的东西去前进。

## 活着就是为了改变世界

从1975年在车库里里成立的了苹果电脑公司，发售由沃兹发明的apple I，再从1976年 apple II，到震撼的1984年Macintosh。苹果公司在乔布斯的带领下高歌猛进。在30岁被迫离开苹果后，乔布斯开创了NeXT电脑公司，继续他的梦想。带领皮克斯与迪士尼合作完成了《玩具总动员》等经典动画。在1997年苹果由于缺乏创新而且路线错误市值一度低至70亿美元。乔布斯重回苹果。1997年 iMac 的 Think Different 证明苹果又活了。随后iPod，重新定义了音乐，iTunes让音乐产业新生，iPhone 引领了智能手机潮流，iPad 改变了人们的阅读方式。iCloud 进入云时代。



乔布斯传奇的一生，对世界卓越的贡献注定在近几个世纪被人们传唱。他的演讲天赋，谈判技巧，人格魅力样样让人折服，但是你不能复刻传奇你只能感叹。回顾乔布斯的一生更是苹果公司的成长史，今天苹果公司立于互联网公司霸主地位，它影响着几代人的生活。乔布斯这位伟大的创始人创造的一个个奇迹。真真切切的改变了世界。
