---
layout: post
title: 读《1984》
category: literature
description: 当有一天你被剥夺了说2+2=4的自由，你就会明白什么叫做“极权”。
tag: 文学爱好者
---

## 缘起《1984》

第一次听说《1984》是在观看苹果公司1984年的那则经典的[广告](http://www.tudou.com/programs/view/cMydHNamQ5Y/)里。最后一句广告词是说：“1984年1月24日，苹果电脑将推出Macintosh，你会明白为什么1984年不会是‘1984’”。这里的“1984”则是指乔治·奥威尔的在1949年完成的巨作《1984》里面描绘的1984年。没有读过《1984》的人或许不明白苹果的这则广告，而苹果公司选择能在超级碗上播放这样一则广告，从侧面反映出这本小说在美国的受欢迎程度。

## 将“极权”阐述到极致

看这本书带给我的精神上的折磨不亚于遭受一次审讯。残暴的英社的歹毒行为令人发指，采用的酷刑更是让人毛骨悚然。面对这样一个黑暗、没有自由、没有人性的党的统治，书主人公温斯顿愿奋起反抗，但最终在党的各种惨无人道的手段下被驯服了，爱上了他曾经深深痛恨的党。这本书真的是将“极权”阐述到了极致。揭示一个丑陋的统治阶级，也难怪在该书刚刚出版时又许多国家将其列为禁书。有人问在我国为什么能看到这本书，开玩笑我国还是很明主的，对不对？

面对英社黑暗的统治，有思想的人们（因为只有有思想的人才会反抗）的反抗是没有用的，党能控制一切，能改变人的思想，修改历史历史，打破自然规律。这在我们看来是谁都办不到的事情，它确实发生了。

二加二不等于四而是五，没错就是五。太阳是绕着地球转的，地球是平的。地球的寿命和人类历史一样长。这一切得以被人们接受的根本原因就是党控制了人的思想，毁灭了一切文明，一切都变得无处考究，党毁灭了一切书籍，改写了历史。没有了过去，党说的话就是真理。当年秦始皇焚书坑儒为的也是消除异端，控制人的思想。当一切文明被毁灭，人们所接受的就是党所灌输的思想。而后所有看似不可能的事情都成为了真实的。

你不能反抗，反抗者的力量是被忽略的，在历史的长河中那里有压迫那里就有反抗。王朝的更替，帝国的兴衰无不与革命有关。人们遭受压迫揭竿而起。就算当年陈胜吴广起义最后失败了，但是后面还有更多的人发动起义最终推翻黑暗统治，而《1984》里的英社却是不可被推翻的，尽管存在兄弟会尽管有反对党的人存在，但是在党的电幕、思想警察和从小就被党教育的孩子的监视下所有的行为都会被党发现，没有私人空间，你所做的你所想的都暴露在党的眼皮下面。党不会杀害你，他折磨你，教育你，在各种酷刑下你背叛的最爱的人，失去了人性，最最重要的是你失去了思想，终于顺从了党。

英社统治的不是人，他统治了人的思想，这恰恰是最最残酷的，人失去了本性，失去了思想，心里想的就是拥护老大哥。而老大哥却是不存在的，老大哥成了人们的信仰。有了一个信仰还不够，党还给人们寻找了一个仇恨的对象——哥德斯坦，党要求人们狠他，因为是他带来了战争带来了死亡，党把一切罪恶转嫁到一个假想出来的人的身上。

## 无知就是力量

当所有人都接受党施加的谎言——如果所有记载都是相同的说法——那么谎言就会载入历史，成为真理。党的一句口号说：“控制过去就能控制未来，控制现在就能控制过去。”。党的目的是统治地球以及消灭人们独立思考的能力。

## 自由就是奴役

奥威尔的《动物庄园》里描述在庄园里面的动物都被园主奴役，当中猪最聪明，他发动其他动物反抗，口号是“为了自由”，成功之后却是猪取代了原来的园主，继续奴役其他动物。在我看来人们一直在奴役之下，而永远渴望得到可以说2+2=4的自由。

## 战争就是和平

人们害怕战争渴望和平，而战争却没有一日消停过。而今的战争是为了掠夺资源。英社声称现在大洋国正在和东亚国打仗。国内每日欢呼自己的军队在外面打了胜仗，杀了多少敌人，捕杀了多少战俘。而被控制思想的人们却不知实际上并没有战争，每天落在伦敦的炮弹是英社自己发射的，为的是告诉人们现在正在和东亚国交战，并带给人们对敌国的狠，以及对党的更加拥护。战争就是和平，战争只是党加固对人们思想统治的一个手段而已。
