---
layout: post
title: 读《写给大家看的设计书》
description: 无意间在多看上面看到推荐这本书，恰巧当天我们写的软件的GUI界面遭遇吐槽，狠下心来购之一看...
category:  literature
tag: 文学爱好者
---

作者开篇，以约书亚树为例，说明一个道理：**一旦你能够说出一个东西的名字，你就会很容易注意到它。你就会掌握它，拥有它，使它在你的控制中。**这让我想起平时每当我认识一个新单词以后，在之后的一段时间里，我会发现到处都有它的影子。这就是因为我认识了它。

如果从未了解过设计，对其中的名称术语都缺少了解，它就像作者身边处处存在的约书亚树一样，虽然一直在身边，但是你永远注意不到它的存在。这一规律我觉得不局限于设计，其他技术也是如此。

本书针对从未对设计做过研究的人而写，全书只有300多页，介绍了一些能够立杆见影的技巧。其中就包括下面这些排版技巧。

## 1.亲密性

阅读报纸，或者杂志的时候，常常会看到各种各样的排版，但是怎样的版面设计才能吸引读者的眼球呢？一个充斥着各种各样的内容的杂乱无章的页面，往往留不住读者。我们需要一个整洁的界面，有条理的界面。

将页面上彼此之间有关联的信息放在一起，比如联系电话，电子邮箱，个人主页这些信息，他们都是你的联络方式，把它们放在一起。注意从属关系，将各个相关的信息整合成块，在把块按照从属关系组合从更大的信息块，这样会很好的缓解页面的杂乱。注意各个不相关的块之间的距离，想下面这张图片，左面的内容将块与块之间的距离拉大，增加了单个块内信息的亲密性。


## 2.对齐

大家平常常用的居中对齐作者认为是没有活力的，中规中矩的。居中对齐总是很安全，不过同样也很乏味。这让我想起我之前设计的海报，其中这一张就采用了部分采用了居中对齐，还有一些在今天看来真是瞎搞。摒弃居中对齐，一开始可能不适应，但是当你有了品味以后就会喜欢上它。作者的这席话让我深深怀疑自己的品味。

选择一种对齐方式，在一个作品中沿用它。不要出现一会儿居中对齐，之后又出现居左对齐的情况。保存一种对齐方式。在版面比较复杂的时候也要能明显地表现出这种对齐方式。另外不要使用居中对齐，除非能够说出来为什么要采用居中对齐。比如婚礼的请柬，是严谨的正式的，所以一般采用居中对齐的方式。

**规则就是用来打破的，但是在打破规则之前一定要明白规则是什么。**

## 3.重复
使用重复，可以很好地改善阅读效果。在内容较多的时候，人们是没有时间来看成篇的文字的，除非你的文字对他很重要。使用重复来改善版面效果是必须的一个环节。对于这个页面，就存在几处重复。段落的标题是一样的，这就是一个简单的重复的例子，这可以让人能轻松明白内容的主要框架。重复的最大好处就是可以让各项看起来是属于一个组的，并且建立一组相关项。视觉元素的重复，可以将作品中各个部分联系起来，统一并且增强整个作品，否则那些都将是孤立的单元。

重复可以使相同字体的重复，相同图片的重复，以及其他元素，你值得实践这样的重复。

## 4.对比

在设计中我们可能凸显一个元素，这样就需要元素之间彼此衬托。对比可以很好的增强视觉效果。善用对比，能够很好的吸引读者，在实现对比的过程中，一定要注意上面提到的3大原则。试着使用更大的标题，试着使用更粗的字体，试着把小的字体放的更小一点。一旦吸引了读者，他们自然会去读那些细小不容易看清的内容。总之不要畏畏缩缩，希望对比，就把他们做的强烈一点。实现对比可以是不同字体之间的对比，不同字号内容的对比，以及内容与空白之间的对比。运用对比，如果一些项不完全相同，那就让他截然不同。

不要害怕让一些项很小，也不要害怕留下空白。面对密密麻麻的文字，人们很少有耐心。如果不能吸引读者的兴趣再大的字，再多的内容也会是徒劳。

由于本人才疏学浅，文中必有言不达意之处。如果有兴趣了解更多，可以去读一读这本书[《写给大家看的设计书》][1]，对于快速提高品位还是有奇效的。


[1]:(http://book.douban.com/subject/3323633/)