---
layout: post
title: 谈尊重
category: 随笔
tag: 个人修养
---

> 敬人者，人恒敬之

我们桀骜不驯，自命不凡，我们想着如何提高自己，如何让自己更加优秀，但常常忽略了身边的人，不是人人都思考过如何尊重他人，而这却很重要。

在现实生活中，人们本能地偏重于为自己着想，有意无意的忽略了他人的感受，这也导致常常出现不尊重他人的事情，但是自己却丝毫没有察觉。日积月累得罪了不少人。本文是我在读了王垠的一篇博客[怎样尊重一个程序员](http://www.jianshu.com/p/b588d62daaa0)后有感而发。

在以前有同学说我智商高，情商低。当然那是初中的事情了，当时的我在学校只做两件事，学习和玩耍。我很少考虑其他的东西。那个同学说那么评价我，我当时还很高兴。具体他为什么那样评价我忘记了，大致是由于我觉得他们谈的一些人情世故方面的东西与学生无关。

这么多年过去了，我还记得这句评价。一度觉得他评价的很确切。但现在对前半部分有点怀疑。慢慢地我有意识地去思考这一点，并总结过去发生在我身上的事情，我觉得我需要做的是多多考虑一下别人的感受。过去在我讲话的时候，与很多直性子的人一样，有什么说什么。话一出口才意识到伤害了别人，觉得深深的懊悔。

由于我对计算机比较感兴趣。电脑对其他同学来说可能是一个工具，而对我来说是一个玩具。我想方设法去了解它内部的原理，这也导致很多人找我修理自己出问题的电脑。在早期我是很爽快的答应的，我觉得既然我可以做，那么我就需要去帮帮别人。渐渐地,我开始尝试说服别人自己学习着修理。无论是连不上网络，还是软件安装不正确等问题。再到最后开始说出诸如“者都不会你还混啥呢？”，“作为一个学生你有必要知道XXX”等言论。后来我渐渐明白了，一来是人们不愿学习，二来不是任何人都关心这些东西。所以我不应该要求别人去学习这些我认为很重要的东西。我应该对他们对这一方面知识的欠缺保持理解，并尊重他们。

在成长的过程中，总是会经历很多困难，经历很多坎坷。而后人们面对新手常常以一副长者或者高手的口吻，告诉他们应该怎样怎样做，不该怎样做。当别人问他某件事情的时候，还常常说出“自己去google(百度)吧！”这样的言论。对新手持一种不屑的态度，而不是以一种帮助的口吻。这一点无不体现在现实生活中，和网络上。任何人都有一个成长的过程，虽然现在这各个论坛里都会有类似于提问的艺术的帖子，教新手们如何去找到资料或答案，但是我们仍旧应该对他们的提问或者对他们目前的水平保持尊重。

有时候，生活在一个大集体中，我总是感觉有些地方自己看不过眼。相信很多人都有这样的感觉，觉得不顺眼就发牢骚，觉得某某人的作法不好而去批评他，这导致了双方的不愉快。这一点，在早些时间曾经发生在我的身上，我的一个高中室友，我们其中有些人对它的行为表示不解，这尤其包括我。这也导致我与他之间频频出现冷战。渐渐的我发现在任何环境下总是有一些不美好的东西，你无法改变。所以我不再去“教育”别人了，我尊重他们的个性，并用一种委婉的方式去解决矛盾。所以，尊重别人能够化解别人内心对你的冰封。


在我的身边常常发生争论，你说我错了，我说你才错了呢。你来我往争的面红耳赤。但是这有能怎么样呢，如果在他演讲或者在很多人的场合下讲话的时候提出他错了，这可能导致他陷入尴尬，而对我怀恨在心。在平时交流的时候，提出他错了，并试图说服他相信自己是对的，提出了很多论点，但是他并不认同我，这只能招致自己的不痛快。所以尊重别人的的观点，注意自己场合。

尊重别人是一门学问，在不经意间我们就会干出或说出不尊重别人的事或话语。人们崇拜的牛人，Linux的创始人Linus Torvalds在大会上对观众出言不逊这多少让我对这样的技术牛人感到厌恶。在生活中，提高自己的技术水平是很重要的，待人接物的礼仪同样不容忽视。

