---
layout: post
title: 最后一个暑假，让他回归乡野
category: opinion
tag: 乡村
hdbg: /images/bg/countryside.jpg
---


刚刚过去的暑假可能是我学习生涯最后一个暑假了，和往常不同这次我哪里都不去，足足在家一个月，可以说是陪家人，但更多的是彻底休息。

**无业游民**

回到家里最多的还是在屋子里捣鼓电脑，看看书，父亲常对我说叫我出去走走和邻里乡亲交流交流，但我坚决拒绝。
昔日繁荣的小村庄如今似乎变样了，走在路上看到的不是老太太抱着孙子就是，老太爷杵着拐杖慢慢地走着。这让我一度觉得自己像个无业游民，而且年轻人就该在外面混，不管你在外面干什么。困惑了许久，我索性就不轻易出门了。

**空房子**

白天不出去，我晚上出去，这样就没人看到了。走在外面，一幢幢房子要么漆黑一片，要么就某个房间闪烁着微光。年轻人离家在外，把老年人和儿童留在家里，孤寡老人，留守儿童越来越多。有时候想想这些也真是挺揪心的，有的家里就两个老人相依为命，儿子、孙子都不在身边，他们该有多孤单呀，就这样直到他们那天离开了这个世界。想到这里心情很沉重，城市化进程的推进，人们生活水平提高了？起码我知道以前人们可以一家人其乐融融一起吃晚饭，而如今为了生存背井离乡，晚上的乡村还有一些凄凉。所以在外打拼的游子们，记得常常问候一下家里的老人吧。

**坑货侄儿**

虽然一个暑假几乎没有出门，但却也丝毫不觉得孤单，其实我反倒希望孤单一点。我那上五年级的侄儿一直在问我父亲我什么时候回来，说有问题要问我。他是我堂哥的儿子，把我叫幺爸。后来终于我回来了，问他有什么难题要问我。笑着问：“我幺妈呢？”。-_-|| 让我无言以对，似乎还被鄙视了一番。如今的小孩不服不行，才小学五年级啊。

<!--more-->

**光棍**

想到这坑货问的这个问题，我又想到了另外一次对话。某天晚上出门闲逛遇到一乡亲，看到我第一句话就是：“呀！这娃娃，长这么高，该娶媳妇儿了哦”。-_-|| 不服不行，这个问题是老百姓最爱说的一句话，也是青年人最痛恨的。然后就有人分析了，说你可别不在乎，你看我们周围有多少光棍儿，不是和你开玩笑呦。我一本正经地问你们口了的光棍指的是谁。然后一连串比我大两三岁的儿时的小伙伴的名字被提了出来。听到这些名字，吓死我了！


**网络游戏**

那坑爹的家伙，来我家的目的不是为了问我问题，而是来玩游戏，每天早上九点，准时叩响我的房门，然后打开桌上的电脑开始打游戏。我想这也是一个很普遍的现象了，一点大的小孩一个个都迷恋网络游戏，在一起讨论的不是我们小时候聊的齐天大圣孙悟空，而是《穿越火线》里面那个枪好用，某某游戏今天又领金币等等，真让人担心，连20多岁的学生都抵挡不住诱惑，有何谈这些10岁左右的孩子呢？有一天这坑货带了4个小孩来，时而猛砸键盘时而大呼小叫，这让我没法在家里待，出门发现无处可去一头钻进了网吧敲了一串代码，周围的人都觉得很惊讶。看来我也是离不开计算机这玩意儿了。

**争吵**

某天，不知从哪里突然传来激烈的争吵，一会儿后话语已经不堪入耳了。后来听人说是因为领土争端，这类事情常常发生，大多是因为双方都说对方占了自己的土地，然而那点土地种成小麦做不出一个馍，种成水稻做不出一碗米饭。然而老百姓们都力争保持领土完整，即使是有争议的土地。这类事情，按我奶奶的话就是：那天眼睛一闭，什么都没有了。我想争吵在任何地方都会发生，有时候让让又能损失多大呢？

**不舍**

舒服的日子总是短暂地，很快就到了开学的日子，然后奶奶问我能不能在待几天再走，我说明天就上课了。又问我能请几天假，我说放心寒假很快就到了，到时候一放假我立刻就回来。这么多年来第一次感到不舍。

都市是繁华，但也很冰冷。乡野很落后，但尽显温暖。这个暑假，回归了乡野。
