---
layout: post
title: 挑三件事，把它们做到极致 
category: opinion
tag: 习惯 
---

寒假回家有一个月了，虽然是放假但是也不能忘了我的老本行，固然还是要保持学习的，看着桌上列下的清单，有英语、练字、编程、看书......有很多事情需要去完成，而每天的时间似乎又很不够用，这让我开始思考如何才能高效的学习。

## 为什么我们总是不能完成计划？

随着社会的发展，作为学生需要学习的内容也慢慢增多了，不局限于自己的专业课，人们会为兴趣去学习音乐、书法，为更好的发展去学习其他语言，为增加阅历读更多的书。需要学习的东西很多，很多人便精心规划了一个堪称精密的计划，计划每天几点到几点干什么事情，周一到周五每天完成什么工作。人们希望自己能够按照计划在一周内看完某本书，在一个月内完成项目A,在40天内完成整个计划......相信有很多人都有这样的举动与想法，包括我自己。但是我们可以回顾一下自己的经历，这样的计划最后有几个是真正的实现了的，我想是寥寥无几。最终的结果可能是下面这几种：

1. 压根计划就没有被执行过。
2. 计划执行不出一两天便被搁置了，然后觉得自己的计划并不周全。
3. 在执行的过程中，发现计划存在重大缺陷，并一再调整，最终放弃。
4. 严格按照计划进行，但发现收获并不符合预期。
5. ......

发生上面这些情况后人们常常会责备自己意志力不够坚定，执行力不强。其实在我看来人们不能按照预期完成计划的原因可能包含下面两点：

1. 意志力、执行力真的很差。
2. 计划不够科学。

学习是一件痛苦的事情，没有一点意志力与执行力的话肯定无法完成计划。但有一些人闻鸡起舞，悬梁刺骨仍不能很好的完成计划，这说明问题并不在于意志力或执行力。如果我们能看到这样看似合理的计划中充斥的不科学，或许会得到宽慰。

## 你眼中合理的计划实际漏洞百出

紧密的计划的不科学之处在于：

1. 时间缺少弹性：我们的生活并不是一成不变的，每天都会发生一些我们没有预料到的事情，《八十天环游地球》里的主人公定下路线也总是给意外事件留下一些时间。而且过程中也常常由于意外而耽误行程。就是这样的意外时间，会打乱我们的计划，这导致紧密的计划会出现脱节。这时候你会选择熬夜加班完成，或者留到下一天。而这都会影响下一个工作日的计划。
2. 人的精力有限:每日密集的安排，导致身心疲惫。难以高效快速的完成工作，继而影响整个计划的进度。有的人珍惜时间生怕浪费一分钟，但是长时间的工作并不意味着有更多的收获。
3. 见效周期长，致使热情丧失:人们给自己定下一个紧密的计划，希望同时让多个项目同时进行，而这样导致很难在短期内看到效果，从而导致失去热情，放弃计划。
4. 人类有别于机器:在预定的时间，完成预定的事情，这样的事情只有机器能完成。学习的过程中总会遇到困难或问题，正是在解决问题的过程中才会得到提高。所以我们不能严格按照时间要求来安排学习，而应该是动态的。
5. 多而不精，导致一事无成: 同时开启多个项目，这导致我们用在每个项目上的时间缺乏。在我练字的时候看到一句话是这么说的：“与其把100个字各写1遍不如把10个字各写10遍”，在这里，同时进行的多个项目何尝不是那100个字呢？
6. ......

看到以上这些缺点，或许我们会觉得我们的计划没有完成也不能全怪自己了，计划本人就存在大问题。但是这计划不还是自己列出来的嘛。在我看来问题在于人们太过贪婪，试图在短期内实现大量目标。人们太过自大，妄想自己能有精力与时间来同时应付多项工作。

## 美好的东西，总是简单的

一次次定下计划，一次次计划失败，屡败屡战。如何才能走出这样的怪圈？又不要审视一下我们的计划，如何才能做出一个切实可行的计划？

大道至简，自然界中一切美好的东西，无不是有简单的原理，与简单的构造。而那密密麻麻的日程安排与参差不齐的时间安排无不让人看着就觉得厌烦，更不要说执行了。在我看来好的计划也应该是简单的，我们不需要随身携带一张便条记下一天间什么时间该干什么事情。

而这简单的计划，源自下面几条：

### 1. 舍得，有舍才有得。

我们要明白，我们的力量有限不能在同一时间段里，进行多项工作。所以我们有必要放弃一些安排，而把时间匀给剩余的项目。1997年乔布斯重回苹果公司，他下令砍掉苹果的多项业务，并宣布要集中精力做最重要的3件事情。举全公司之力，做好这些事，就是这样的信念，让苹果公司起死回生。有的时候，是该有这样的精神，懂得舍弃，才会有收获。

### 2. 专注

三天打鱼两天晒网注定是干不好事情的，世上也没有能够轻轻松松就能成功的事。认准了一件事情，专注不二的去做它，才有可能有收获。百度创始人李彦宏谈百度创立初期的时候，那时候还处在中国互联网发展的初期，那时候市场上也有一些做搜索的公司，那些公司的产品都是在用户点击搜索后1秒以上才给出响应，而李坚持要求百度要在0.1秒内给出搜索结果。带领百度向着做最快速的搜索引擎的目标不断迈进，慢慢的人们试验计算机是否连接上互联网的时候就会在浏览器地址栏输入百度的地址。李还说百度这十几年就做了一件事，那就是做好搜索。这都说明了专注的重要性。

### 3. 坚持

计划的施行过程中注定会遇到各种各样的困难，而这个时候需要做的就是一如既往的坚持。当你在练习写作的时候，因为文路不畅而纠结是否会写出槽糕的文章而准备放弃时，你是在优秀与糟糕之间权衡，而当你在糟糕与不写之间权衡的时候，你会选择那个呢？所以不要想太多，坚持做下去。当量的积累促使质变时，你才会感受到收获。10000小时理论指出从平凡到超凡需要练习10000个小时，钢琴家莫扎特之所以伟大是因为他练习到了10000小时，而比尔·盖茨早年因大量练习成为卓越的软件工程师，进而创办了微软。任何技能或知识没有足够的时间投入是不可能掌握的，你有必要坚持下去对它进行持续的时间投入。

综上，我们有必要对我们的计划进行大刀阔斧的删减，留下你当前时间最最需要完成的目标，集中有限的精力，去把它们做到极致。这样有侧重的高质量的将眼前的目标各个击破。

## 挑三件事，把它们做到极致

现在应该考虑一下那些目标是眼下最迫切需要完成的，从中选择几件。苹果公司选了3件事，这对于个人仍然很多。而根据李彦宏说的百度选择了1件，这对于我们又显得不够实际。所以我们选择三件事情。当你看到眼前清晰的目标，也就是那三个最最重要的目标时，你不会在混乱了。你需要做的，就是每天都对他们花费一些时间去做他们，为之努力。当一个月或者三个月后，你会发现你真正看到了收获，而不在是一片混乱且收效甚微。

新年即将到来，你的三个目标是什么呢？此时你应该拿出纸笔，写下这三个目标。
